# 序言

据估计移动电话将在2014年的某个时候超过人类人口数，同样被估计的还有在这中的90%以上的移动设备将配有 ARM 处理器。

这本书利用对符合 ARMv7–A 架构的 ARM Cortex-A 系列处理器的介绍为广大读者提供对于 ARM 技术编程指导，这本书同旨在对于 Cortex-A 系列处理器帮助文档的补充，而不是替代类似为处理器本身的帮助文档 _ARM Technical Reference Manuals _\(TRMs\) 和为独立设备和平台的帮助文档 _ARM Architecture Reference Manual _\(the ARM ARM\)。

这本书的目的是给想要利用 Cortex-A 系列处理器的程序员提供一个简单的指导，同时汇总从广大的可能对汇编语言和 C 语言程序员有利的源所收集来的信息。像缓存和内存管理单元\(Memory Management Units\)等硬件概念是被包括在内的，但是也仅仅限于那些对应用程序员有价值的知识。我们同样看中对操作系统例如利用 ARM 特性而建立的 Linux 的学习和如何充分利用 ARM 处理器尤其是对多核的处理器的软件编写。

虽然这本书的内容对旧版本的 ARM 处理器也有许帮助，但是并没有明确包含这个架构的老版本处理器，Cortex-R 和 Cortex--M 系列处理器提到了但是没有细谈，我们的目标是为 ARM 架构提供一个可行的介绍，希望可以覆盖详细的功能集并提供 C 和汇编语言在 Cortex-A 系列处理器中高效运行的编程的实践建议。

这不是一本介绍级别的书籍，我们假设你了解了一些关于 C 编程语言和微处理器的一些知识，但不包括 ARM 特定的背景。在有限的书本内容中，我们不可能希望对每一个点都详细讲解。在一些章节中，我们会有一些额外的阅读建议（指向一些书籍或者网址），这些能给予手头阅读点的更高等级的背景知识。我们并不承担任何特殊的工具链的使用，我们将在课本中提及 GNU 和 ARM 的工具，我们希望这本书对那些拥有 PC 或者 x86 背景并正尝试进入 ARM 处理器为基础的世界的程序员有所帮助。

这本书的第一章节涉及到 ARM Cortex-A 系列处理器的基础特征。第二、三章则涉及到对 ARM 架构基础有所展开，包括不同的寄存器、模式和特定处理器的背景知识。第四、五章提供对 ARM 汇编语言编程和汇编语言指导的轻松介绍。第六、七章则介绍浮点和 ARM 高级 SIMD\(Single Instruction Multiple Data\) 的扩展\(NEON\)，当然这些章节也仅仅停留在相关话题的介绍上。然后在第八、九、十章我们把我们的学习焦点转移到内存系统并看向缓存、内存管理和内存排序上\(Caches,Memory Management,Memory Ordering\)。处理异常和中断则都包含在第十一和十二章。

本书剩下的章节则提供更多高级的编程知识。第十三章提供一个对于启动代码\(boot code\)的概况。第十四章注重于将汇编代码和 C 代码从其他架构或 ARM 的老旧架构版本移植到 ARMv7 架构。第十五章包含对 C 语言和汇编语言程序员有用知识的应用程序二进制接口\(Application Binary Interface\)。分析和优化代码则位于第十六和十七章，其中提出的许多技术都不是特定于ARM架构，但是我们也提供一些处理器特定的提示。

第十八和十九章包含多核处理器领域知识，我们对如何充分利用多核 ARM 处理器编写程序有一个详细的讲解。电力管理\(Power Management\) 也是 ARM 编程的重要部分并且被包括在了第二十章。此书的最后几个章节我们对 ARM 安全扩展\(TrustZone\)（第二十一章）、ARM Virtualization extensions（第二十二章）、big.LITTLE technology（第二十三章）、对程序员有利的硬件调试特性（第二十四章）给以简单的介绍。附录 A 给出了总结可用的 ARM 指令，附录 B 给开始使用ARM编程者简要介绍一些可用的工具和平台，附录 C 为 ARM 配置和构建 Linux 系统提供一步一步的指示。

